فلم قصير عن القتل
سيناريو
إخراج: كريشتوف كِيشلوڤِسكي
هل سترمي الخِرَق البالية؟
يمكن الاستفادة منها
أحدهم رماني بهذه
هل أصابك؟
لا
هل رأيت أحدًا لديه
مثل هذه من قبل؟
لا أحب القطط
إنها تغدر مثل البشر
هل الفلم جيد؟
لا، إنه ممل.
عمّ يدور؟
عن الحب، لكنه ممل.
بالإضافة إلى أنه لن يُعرض
حتى مساء هذا اليوم
هناك اجتماعٌ الآن
ما الذي تفعلينه
أنتفُ الشعرات الرمادية
أتعلمين أين أقرب موقفٍ
لسيارات الأجرة؟
في ساحة كاسل
مرحبًا
بيوتر باليسكي
ادخل من فضلك
أتريد أن أرسمك؟
كم الثمن؟
ألفان
هل تستغرق هذا القدر من الوقت؟
ما المشكلة يا صديقي؟
أنت لا تدفع لي مقابل وقتي
أنت تدفع...
مقابل موهبتي
هل لديك موهبة؟
لا
هل تجيد صنع الأحذية؟
أو أن تزرع شجرة؟
شجرة؟
نعم، أستطيع ذلك.
لا داعي للقلق إذًا
أي طريقٍ يؤدي إلى ساحة كاسل؟
إلى الأمام مباشرة
تفضل
أنا متردد، لا لأنني
لا أعرف الإجابة
إنما لأن هذا السؤال
طُرح علي مرتين من قبل
كان الجواب سهلًا في امتحان القبول
بعد أربع سنوات
في هذا المبنى نفسه
ما عدتُ واثقًا بعد ذلك
والآن
إنه سؤال جيّد
لماذا أرغب في أن أكون
محامي دفاع عام؟
أأجيب جوابًا صادقًا
أم أقول ما يفترض بي قوله؟
نريد أن نتعرف عليك
باختصار: لا أعرف.
أنا منجذب إلى هذه المهنة
رأيت الكثير في السنوات الأربع الماضية
إنه عمل
له وظيفة اجتماعية
إن صح التعبير
من المهم بالنسبة لي
أنه يلبي حاجة في نفسي
لكن الشيء الأكثر أهمية
-ربما أكثر من أي شيء آخر-
إن جرت الأمور على ما يرام هنا
سيتسنى لي أن ألتقي
وأفهم أشخاصا
ما كنت لألتقيهم في أي مهنة أخرى
هذا هو السبب
اعتقد أنه بمرور السنين
يصبح الجواب...
محيرًا أكثر من ذي قبل
الجميع يتسائلون فيما إذا
كان لما يفعلونه أي معنى
أخشى أن شكوكنا
تزيد أكثر فأكثر
وصل الطلب
أسرعي يا بياتكا
مرحبًا
ابتعد!
ستخيف الحمام
وغد!
هل أنت متفرغ؟
أنا أغسل السيارة كما ترون.
سننتظر هنا، الجو بارد.
ما هي وجهة نظرك
بشأن منع الجريمة عمومًا؟
بشكل عام
إن تأثير العقوبة
ليس كبيرًا على المدان كما هو
على الأشخاص الآخرين
لكي لا يتصرفوا كما فعل المدان
- أينبغي أن أكون أكثر تحديدًا؟
- نعم
الأمر يتعلق بكيفية ردع المدان للآخرين
المدان يصبح الرادع
ببساطة، إنه تخويف للناس.
المادة 50 من قانون العقوبات
تناقش هذا
لا تعجبني نبرتك الساخرة
إنه تبرير مُلتبس لقسوة العقوبات
ليس برأيي فقط،
إنها غالبًا ظالمة.
هل بإمكانك تأييد نظريتك
باقتباس رسمي
أو كلاسيكي نوعًا ما؟
"منذ قابيل...
لم تفلح العقوبة بتحسين العالم
أو بث التخويف فيه"
- هل هناك داعٍ لذكر اسم القائل؟
- لا ضرورة لذلك.
سيدتي، نسينا أن نحاسبك
على الخضراوات.
هل ترغبين أن تذهبي بجولة
يا آنسة بياتكا؟
عذرًا!
أعدتها زوجتي
أتريد؟
كُلها كاملةً
- مرحبًا
- نعم
لدي هذه...
هل أنت هنا لتعليق الصور؟
لا
ظننت ذلك
لدي صورة
هل يمكنكِ...
تكبيرها؟
ستظهر الطيات
لا بأس بذلك
حسنًا
عذرًا
هل حقًا يمكن معرفة فيما إذا
كان أحدهم حيًا أم ميتًا
من صورته؟
أحدهم قد خدعك
- كيف حالك
- بأفضل ما يكون
اختر الرقم الأخير من أجلي،
كما تفعل دائمًا.
اخترته من قبل
قريبٌ إلى هذا الحد؟
إذًا 15
دائمًا ما تختار بحذر شديد.
أحب الترتيب
أنت محظوظ دائمًا
كم ربحت في الشهر الماضي؟
و1200 في الخريف، أليس كذلك؟
ربحت 46 في الأسبوع الماضي
- أنت تبلي حسنًا
- أنا أدبر أموري
لكن دائمًا ما يأمل المرء
كما تعلم...
نعم
دائمًا ما يأمل المرء
فريقنا هو الأفضل!
نحن نشجع الفريق الأفضل!
بيوتر باليسكي
يسرني إبلاغك بأنك
اجتزت الامتحان
بعد أربع سنوات من الدراسة
والتدريب القانوني
نرحب بكَ بصفتك زميلًا لنا
- تهانينا
- شكرًا
كل ما تبقى هو ترديد القسم
اجتزت امتحان المحاماة!
أنا محامٍ!
أنا الآن محامٍ!
لقد نجحت!
بيوتر، توقف عن اللهو.
ماذا؟
اركبي
أرجو المعذرة
عذرًا، هل تعرف الطريق المؤدي
إلى فندق يوروبيسك؟
ألماني؟
بلغاري؟
البلغارية؟ لا، الانگليزية.
حسنًا
دعني أقرأ لك طالعك
أعطني بعض النقود
من أجل أطفالي
ستسافر إلى الخارج
لا!
لا، لست خائفةً من أي شيء.
دعني أقرأ لك كفك
سأخبرك بالحقيقة
حسنًا، لكن لا شيء غير الحقيقة.
- نعم
- شاي
لا نقدم الشاي
- ماذا عندكم إذًا؟
- قهوة وكعك
قهوة وكعكة
- أي نوع
- إكلير
ليست هذه.
لا، الأخرى.
خط القدر في يدك طويلٌ وقوي.
اثنان من الأطفال
متى؟
في الحياة لحظاتٌ
يبدو فيها كل شيءٍ ممكنا
طريقكَ واضح، يمكنكَ
أن تفعل أي شيءٍ تريد.
راودني هذا الشعور
بعد المدرسة الثانوية
ظننتُ أنه لن يتكرر أبدًا
لكنني أحس به مرة أخرى الآن
عندما تعبر حدًا معينًا
هناك لحظةٌ...
تشعر فيها أن كل شيء
في متناول يدك، أليس كذلك؟
نعم بالتحديد
أتعلم ما أفكر فيه؟
لا
لا أعلم أبدًا
سيحبكَ الناس
كما أحبك الآن
عذرًا، هل يصادف أنك
ذاهب إلى موكوتوف
- لا، إلى ڤولا.
نحن في عجلةٍ من أمرنا
إلى موكوتوف
إلى أين كانوا يريدون الذهاب؟
إلى ڤولا
اكبح جماحك
أيها المتهور
- ما الأمر؟
- لا شيء
كنت فقط أفكر أن الأمر برمته
لكن يكون بتلك السهولة
هل يمكنك رفع النافذة
الجو بارد
استدر إلى اليسار هنا
المضي مباشرة أسرع
أفضّلُ هذا الطريق
كما تشاء
توقف هنا
- الطريق مسدود من هنا
- لم أكن ذاهبًا إلى أي مكان
يا إلهي...
المخبأ
الأموال
زوجتي
بمفردها
أرجوك...
اتوسل إليك
هذه قصة أسدٍ ذهبي شجاع
في كل يومٍ يزداد شجاعةً قليلًا
كل الأسود البالغين
كانوا يخبرونه
أن  على الأسد أن يكون
دائمًا شجاعًا كالأسد
أنا أفهم هذا جيدًا
وأودّ أن أكون شجاعًا
لكن أحيانًا ينتابني الخوف الشديد
هل ما زال بإمكاني شراء البطاطا؟
ياسيك! ادخل.
مرحبًا بياتا، أليس الوقت مبكرًا على النوم؟
بعد أن آكل شيئًا ما،
لقد حل الظلام.
تعالي إلى الخارج للحظة
هناك شيءٌ أريد أن أريك إياه
هل أحتاج أن أرتدي معطفًا؟
لا، لا حاجة لكِ به.
- هل المكان بعيد؟
- إنه هاهُنا
لقد أخبرتكِ، ادخلي.
أردتِ أن تذهبي إلى مكانٍ ما
الآن يمكننا الذهاب إلى أي مكان
قلتِ إن عندكَ زبونة
تذهب إلى الجبال
زوجها
يمكننا الذهاب إلى الجبال
سنطرح مقاعد السيارة
لدي بطانية
سيصير الجو دافئًا عن قريب
من أين لكَ هذه السيارة؟
رُفِعَت الجلسة
هل انتهى الأمر يا سيد باليسكي؟
انتهى
هذا أنا
لقد خسرت
نعم، تمامًا.
ليست لدي أي فكرة
ربما سأتمشى لأنسى الأمر
لا، لا تأتي.
كيف تشعرين؟
هل حظيت بقسطٍ من النوم؟
جيد
نعم، وداعًا.
عذرًا
ياسيك
عفوًا
معاليك، أعلم أن مجيئي غير عرفي.
بالفعل، هو كذلك.
أردت أن أسألك الآن
بعد أن انتهى كل شيء
أكان لوجود محامٍ أكبر عمرًا
وأكثر شهرة
أن يحدث فرقًا في القضية؟
بدلًا مني؟
لا فرق على الإطلاق
ربما كلامي لم يكن...
ربما لو كنت...
الخطاب النهائي الذي ألقيته
هو على الأرجح أبلغ خطاب
سمعته
إزاء عقوبة الإعدام منذ سنوات
لكن ما أمكن أن يتغير الحكم
بأي شكل
ما كان بالإمكان لومك
لا بصفتك محاميًا ولا إنسانًا
رغم الظروف المأساوية
لكن سرني اللقاء بك
- وداعًا
- في هذه القضية
ربما كان بالإمكان وجود قاضٍ أفضل
ما سيحدث الآن
أنا مسؤول عنه
- هل في ذلك أي عزاء؟
- لا
ربما ليس لهذا أهمية
لكن عندما تحدث ذلك الفتى
حول إحكامه شد الحبل
بيديه في المقهى
- كنت هناك
- أين؟
في المقهى نفسه، في نفس الوقت.
كان ذلك قبل عام من الآن، كنت
قد اجتزت امتحان النقابة لتوي.
ربما
ربما كان بإمكاني فعل شيء ما
أنت حساس أكثر من اللازم
على هذه المهنة
- فات الأوان على تغييرها
- صحيح
اليوم أصبحتَ أكبر سنًا بعض الشي
وداعًا
سيراكَ آمر السجن في غضون دقيقة
- كيف أمورك؟
- الجو يزداد حرارة
مرحبًا
الستارة عالقة
تَولَّ أمرها
ادخل
- كل شيء جاهز يا سيدي
- شكرًا لك
استدعِ الحارس رقم 24 إلى مكتبي
إنه في الطريق
شكرًا لك
- إنه كما توقعته
- وأنا كذلك
حسنًا أيها المحامي
لديك نصف ساعة
نصف ساعة
حسنًا
ادخل
نعم يا سيدي؟
رافق هذا السيد
هل لي أن أترك حقيبتي هنا؟
- مرحبًا أيها المحامي
- مرحبًا
أنا ذاهبٌ لرؤيته
لقد أراد التحدث إلي
إنه عمل صعب
نعم، إنه كذلك.
يا حضرة المدعي العام
إنها المرة الأولى لي
آمل أنها الأخيرة
حضرة المحامي
ليس هذا أفضل توقيت
لكن نحن قلّما نلتقي
تهانيّ لك
سمعت أنك أنجبت طفلًا
نعم
منذ فترة قصيرة
شكرًا لك
أردتَ رؤيتي
نعم
هل رأيتَ والدتي؟
هل كانت تبكي؟
نعم
هل طلبت منك
أن تخبرني بأي شيء؟
هل قالت أي شيء؟
لا
لقد بكَت وحسب
اجلس
هل يمكنك...
رؤية والدتي مرة أخرى؟
بعد أن ينتهي الأمر
نعم
بالطبع
فكرت في أن أسألك هذا لأن...
حين اقتادوني إلى عربة الدورية
في ذلك اليوم
صحتَ باسمي
ناديتكَ...
أردتُ...
لا أعلم ما أردتُ
عمري يقارب 21 سنة
لكن عندما ناديت باسمي
اغرورقت عيناي بالدموع
قلتُ
في المحكمة
لم أصغِ في المحكمة
فقط عندما ناديت اسمي
كانوا جميعهم
ضدي، مثلَ الجميع هنا.
ضد ما فعلتَه
لا فرق
إذن تريد مني أن أرى والدتك
نعم، تحدث إليها.
بشأن دفني بجانب والدي
هل يمكنني أن أُدفن في مقبرة؟
نعم
الراهب الذي أرسلوه قال
إن ذلك ممكن
بالطبع
بجانب والدي
توجد مساحة لقبر واحدٍ
كان من المفترض أن يكون لأمي
اطلب منها أن تتركه لي
نعم يا سيدي
نعم يا آمر السجن
آمِرُ السجن يريد أن يعرف
إذا كنتَ جاهزًا
ليس بعد
ماذا كنت تقول؟
لا أتذكر
كنتَ تقول إن هناك مساحةً
لثلاثة قبور
هذا صحيح، ثلاثة.
هناك أبي وماريسا
ومن ثم مساحة لقبر ثالث
دُفنت ماريسا منذ خمس سنوات
منذ خمس سنوات
دهستها جرارة
حيث كنا نعيش في الريف
كانت في الصف السادس
كانت...
بعمر الثانية عشرة
في الصف السادس
كنت مع صديقٍ لي
وقد كان يقود جرارة
صديق لي
كنا حينها نشرب
النبيذ والڤودكا
ثم مضى ودهسها
في المرج بجوار الغابة
كان هناك مرجٌ بجانب الغابة
هنا في السجن
كنتُ أفكر...
لو كانت حية
ربما ما كنت قد تركت البيت
ربما كنت لأبقى
كانت أختي
كان لدي ثلاثة إخوة
إنما أختٌ واحدة
أختي الوحيدة
كنت...
المفضل عندها
كانت شقيقتي المفضلة أيضًا
ربما كان كل شيء ليتغير
لكن حينها اضطررت إلى المغادرة
والانضمام إلى فرقة العمل القسري
لم أرغب في الرحيل
لو بقيت، لربما...
ربما ما كانت الأمور لتؤول إلى هذا؟
ربما ما كنت
لأتواجد هنا الآن؟
يرغب آمرُ السجن والمدعي العام
بمعرفة فيما إذا كنت قد انتهيت
قُل للمدعي العام إنني
لن أقول إنني مستعد أبدا
لن تقول إنك مستعد أبدًا؟
أبدًا
اشترينا قطعة الأرض
لأن ماريسا كانت تحب الأشجار
كانت تحب المساحات الخضراء
في يوما ذهبت لتتمشى في الغابة
هل لديك قرار المحكمة؟
كل شيء هنا
لنذهب
يمكنك ترك حقيبتك هنا
- أخرجه
- نعم سيدي
يريد المدعي العام أن تنتهي
بين أشيائي
إيصالًا من استوديو
للتصوير الفوتوگرافي
تركت عندهم صورة لتكبيرها
ولم يسعني أخذها
هل يمكنك أن تأخذها إلى أمي
ماذا في الصورة؟
المناولة الأولى لماريسا
أخذتها من أغراض أمي
قبل أن أرحل
لقد تجعدت
لنذهب
أيها المحامي
لا أريد الذهاب
أرجوكم
الاسم؟
ياسيك لازار
تاريخ الميلاد؟
17 آذار، 1967.
الأسماء الأولى للوالدين
جان و...
لوسيا
سأقرأ الحكم الآن
"باسم جمهورية بولندا الشعبية
في هذا اليوم الموافق
27 من نيسان لعام 1987
بعد عرض قضية ياسيك لازار
المتهم بارتكابه - في العاشر من آذار
عام 1987 في وارسو -
اعتداءً على ڤالديمار ريكوفسكي
وسرقته وقتله
وجدت المحكمة أنه مذنب
ووفقًا للفقرة الأولى من المادة 148
والفقرة الثانية من المادة 44
من قانون العقوبات
حكمت عليه بالموت
وبتجريده من حقوقه المدنية إلى الأبد.
وافقت المحكمة العليا على الحكم
رفض مجلس الدولة طلب العفو
لذا سيُنفّذ الحكم"
سيجارة؟
أفضّل واحدة من غير مُرَشّح
يداه!
نفذوا الحكم
استمروا
أفلته!
توقف!
الترجمة: مصطفى القصير
إخراج: كريشتوف كِيشلوڤِسكي
موسيقى تصويرية: زبِگنيڤ برايزنير